# Apa itu Pemrograman/Pengodean Kompetitif dan Bagaimana Mempersiapkannya?
Pemrograman… Pemrograman Kompetitif… Mengajarkan Anda cara berpikir? Jika Anda seorang programmer, Anda mungkin telah memahami makna mendalam dari baris-baris yang dikutip oleh Steve Jobs dan Anda mungkin juga mengalami bahwa bahkan setelah mematikan komputer Anda, Anda terus berpikir tentang hal-hal pemrograman atau kode yang telah Anda tulis dalam proyek Anda. Begitu Anda masuk dalam pemrograman, Anda tidak hanya belajar cara membuat kode tetapi Anda juga mempelajari "seni berpikir" , dengan memecah kode Anda menjadi potongan-potongan yang lebih kecil dan kemudian menggunakan kreativitas berbasis logika Anda untuk memecahkan masalah dari sudut yang berbeda. Pemrograman itu menyenangkan, pemrograman adalah latihan untuk otak Anda, pemrograman adalah olahraga mental dan ketika olahraga ini diadakan di internet yang melibatkan programmer olahraga sebagai kontestan, maka itu disebut **Pemrograman Kompetitif**.

# Mengapa Anda harus mempersiapkan diri untuk permainan ini dan berpartisipasi di dalamnya?
Jadi, satu tujuan yang jelas di balik pemrograman kompetitif ini adalah **"Untuk mempersiapkan seorang programmer sehingga kemampuan logikanya meningkat dan ia mampu menulis kode untuk situasi yang menantang."** Alasan lainnya adalah banyak perusahaan besar, seperti Google, Facebook, Microsoft, Amazon, merekrut melalui pemrograman kompetitif, jadi jika Anda ingin masuk ke perusahaan-perusahaan ini, maka Anda benar-benar harus terjun langsung dalam pemrograman kompetitif.

Untuk mempersiapkan diri Anda untuk pemrograman kompetitif. Mari kita bahas secara terperinci. Ingatlah bahwa Anda harus mahir dalam hal berikut:

### 1. Sintaks bahasa pemrograman apa pun (Pilih apa saja tetapi sangat disarankan C / C++ / Java ).
C++, C, atau Java adalah bahasa pemrograman yang lebih cepat dibandingkan dengan bahasa lainnya. Bahasa ini juga dapat digunakan dalam tantangan pengkodean atau wawancara apa pun. Jadi, ada baiknya jika Anda memilih satu dari ketiganya, tetapi tidak ada batasan jika Anda merasa nyaman dengan bahasa lain.
### 2. Analisis algoritma kompleksitas waktu dan ruang.
Dalam kebanyakan kasus, terdapat lebih dari satu solusi untuk suatu masalah, jadi Anda perlu menemukan solusi terbaik, yaitu solusi optimal, dan itu ditentukan oleh seberapa banyak waktu dan ruang yang dibutuhkan algoritma untuk menyelesaikan masalah. Jadi, sangat penting untuk mempelajari kedua konsep ini untuk menulis solusi optimal untuk masalah tersebut. 
### 3. Kemampuan untuk memikirkan Solusi Brute Force.
 DSA adalah inti dari pemrograman dan Anda tidak dapat mengabaikannya saat memecahkan masalah pengkodean dalam pemrograman kompetitif. Array, Linked List, Stack, Queue, Tree, Trie, Graph, Sorting, Recursion, Dynamic Programming, semua blok penyusun dasar DSA ini akan membantu Anda menjadi programmer yang baik.
### 4. Praktik baik untuk semua Struktur Data seperti Array, List, Stack, Queue, Tree, Graph, Trie, dan lain-lain.
Ya…Anda perlu mengambil bagian dalam tantangan pengodean di berbagai platform pengodean. Sebelum berpartisipasi dalam kontes, akan sangat bagus jika Anda berlatih sendiri untuk beberapa tantangan dan kemudian berpartisipasi di sana. Jika Anda mencari sumber daya dari platform pengodean ini, ada banyak situs di sana, seperti Geeksforgeeks , Codeforces , Codechef , Topcoder , SPOJ . Mulailah dari tingkat dasar di situs-situs ini dan setelah Anda membangun kepercayaan diri, keluarlah dari zona nyaman Anda dan secara bertahap cobalah untuk memecahkan masalah yang rumit.

Anda mungkin merasa jenuh di awal saat melihat masalah pada platform pengodean ini dan berpikir bahwa Anda tidak cocok untuk itu atau kemampuan berpikir Anda tidak lebih tinggi untuk menyelesaikan pertanyaan-pertanyaan ini. Alasannya adalah sebagai pemula, Anda hanya mengetahui sintaksis bahasa dan beberapa loop atau fungsi dasar, jadi saat Anda menghadapi tantangan ini, Anda merasa jenuh dan mulai meragukan kemampuan Anda, padahal itu tidak boleh dilakukan. Anda perlu memahami bahwa ada proses untuk mempelajari pemrograman kompetitif dan Anda harus bergerak secara bertahap dari level 0 ke level teratas.
### 5. Berlatih dan Lakukan Secara Teratur
Kesabaran, dedikasi, dan konsistensi Anda sangat penting untuk menjadi programmer yang kompetitif. Teruslah berlatih soal-soal coding setiap hari di platform ini atau Anda juga dapat menggunakan bantuan papan tulis untuk menyelesaikan soal-soal coding, tetapi yang terpenting adalah melakukannya secara teratur. Jangan membuat kesalahan dengan berhenti setelah Anda memulainya.

## Kiat-kiat
1. Pada saat anda menghadapi kebingungan ketika memulai, pahami bahwa setiap pemula mengalami fase ini.
2. Buatlah komunitas dan cobalah temukan orang-orang yang berpikiran sama yang memiliki keahlian yang berbeda sehingga Anda dapat saling belajar.
3. Untuk terjun dalam pemrograman kompetitif, Anda dapat mengikuti pendekatan pembelajaran berbasis proyek . Setelah Anda mengetahui sintaksis bahasa dan dasar-dasarnya, Anda dapat membuat beberapa proyek yang menantang. Setelah mengerjakan banyak proyek, Anda akan menyadari cara kerja logika dalam pengembangan dan hal itu akan membantu Anda meningkatkan kemampuan pemrograman. Setelah itu, Anda dapat beralih ke pemrograman kompetitif dan Anda akan menyadari bahwa menangani pertanyaan-pertanyaan pemrograman kompetitif kini lebih mudah dan kini Anda dapat melakukannya dengan sangat baik.
## Tips-tips Meningkatkan Kecepatan dalam Kontes Pemrograman.
1. Pelajari algoritma dan struktur data yang efisien
2. Gunakan pintasan keyboard: Menggunakan pintasan keyboard dapat menghemat banyak waktu Anda dalam pemrograman kompetitif. Pelajari pintasan umum untuk editor teks Anda, seperti menyalin dan menempel, memberi komentar dan menghapus komentar pada baris kode, dan menavigasi antar-tab.
3. Tulis kode yang bersih dan ringkas: Menulis kode yang bersih dan ringkas penting untuk keterbacaan dan debugging. Ini juga membantu Anda menulis kode lebih cepat.
4. Pelajari cara men-debug dengan cepat: Debugging merupakan bagian penting dari pemrograman kompetitif. Pelajari cara men-debug kode dengan cepat dan efisien sehingga Anda dapat memperbaiki kesalahan dan beralih ke masalah berikutnya.
5. Berpartisipasilah dalam kontes: Berpartisipasilah dalam kontes coding adalah cara yang bagus untuk meningkatkan kecepatan dan akurasi Anda. Kontes ini mensimulasikan tantangan pemrograman di dunia nyata dan membantu Anda berlatih memecahkan masalah di bawah tekanan.
